diapo 7
Evoquer les organisations matricielles, l’impact des NTIC (Nvelles Tech de l'inf et de la comm)permettant le w à distance, le mode projet
Apparition du néo-taylorisme : charge cognitive forte, fragmentation, perte de sens
(Taylor organisation scientifique du travail cf Chaplin Temps modernes)
Organisation matricielle : sous-sections travaux coordonnés pour un projet (-> conflits loyautés % gestionnaires hiérarchiques ou de projet...)

diapo 8
RSE Responsabilité sociale des entreprises (social, environnemental et économique, dév durable...)
Etat de santé mentale ; Prise de psychotropes en France ; citation de Davos: 
Etude : 90% des français travaillent durant leur temps libre (Etude Regus sur 17000 entreprises, 2011, menée par un organisme indépendant)/ Note : les PME plus studieuses que les grandes entreprises.
Etude : Certes, elle est discrète et personne ne l'avait vu venir, mais il s'agit bien d'une révolution. Habitués à passer en moyenne 1 h 38 à table en 1980, les Français ne consacrent plus à leur repas que 31 minutes aujourd'hui! (source : Stratégie Magazine)
Etude canadienne : Le temps passé en compagnie des membres de la famille par jour a diminué entre 1986 et 2005. 45 minutes en moyenne de moins en famille par jour soit annuellement 195 heures consacrées au travail (statcan.gc.ca)

diapo 61
Conduite suicidaire = suicide, TS, crise suicidaire (psychique), idées de suicides
Le nombre de décès par suicide a connu, en France, une augmentation importante au cours des 30 dernières années pour se stabiliser, actuellement, aux alentours de 11 000 par an (estimation de 160 000 TS/an). Il s’agit d’un problème majeur de Santé Publique. Tx de suicide en France : 20 à 24 / 100 000.
l'Union nationale de prévention des suicides (UNPS),estime environ 400 suicides/an ; Le cout d’un suicide pour l’entreprise est estimé entre 300 et 500k€. Le suicide touche davantage les hommes (2.6 suicides masculins pour 1 suicide féminin.). Près de 70% des décès par suicide souffraient de dépression.
On ne peut donc pas prédire la survenue d’un geste suicidaire. 
La prévention et la prise en charge des risques et conduites suicidaires nécessitent d'énoncer quelques vérités simples et de se débarrasser de certaines idées fausses, mais fort répandues :
1 : le suicide n'est ni un acte de courage ni un acte de lâcheté ; ce n'est pas non plus un choix librement consenti, mais une mauvaise solution pour un sujet ne pouvant trouver d'autre issue à une souffrance devenue insupportable ;
2 : il est faux de croire que les personnes qui parlent de suicide ne passent pas à l'acte : huit personnes sur dix en parlent avant leur suicide ou tentative de suicide ; 
3 : parler ouvertement de suicide à quelqu'un ne lui donne pas envie de le faire ; au contraire ceci permet à la personne d'exprimer ses difficultés, sa souffrance, des idées dont elle a souvent honte et de se sentir entendue, comprise et momentanément soulagée ;
Les troubles psycho-traumatiques sont la conséquence, immédiate ou différée, sur le plan psychique de l’événement traumatique vécu par la victime lui donnant l’impression paralysante que la situation va sans cesse se reproduire et brisant ainsi sa vie. = > Anxiété, Etat de Stress Post Traumatique ou de névrose traumatique.


diapo 72
Agir sur les conditions de travail ou le poste avant que cela ne détériore l’état de santé de la personne.

Agir sur l’état de santé de la personne avant qu’elle ne puisse plus exercée (sphère médicale et privée).




